Información de la jornada. Reporte 17.
Periodismo. De lunes a viernes de 17 a 19 en AM1110.
Conducción Mario Nacinovich.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Gracias
por ver el video.
Estimado
Esteban,
aquí en el reverso de este cassette
te envío
lo que hice y esto que en esta oportunidad trato de
oficiar de cantor que hay una diferencia entre el
cantor y ser cantante el cantor siempre hace lo que
puede y el cantante debe hacer lo que sabe
y debe y vuelvo a repetirte
Y que gracias por ser reflexivo,
porque es el único modo de vivir
con la diversidad y admitirla.
La reflexión nos permite ser comprensivos, cosa
tan difícil entre los seres humanos.
Dios te bendiga siempre y te envío un grande
abrazo. Siempre te estaré escuchando, siempre
estaré comunicado a través de la radio. Buenas
noches y
adiós.
Cuando yo te vuelva
a ver No habrá más
penas ni olvido
El farolito de la calle en que nací Fue sentinela de
mis promesas de amor Bajo su quieta lucecita yo la
vi A mi pebeta luminosa como un sol Hoy que la suerte
quiere que te vuelva a ver Y una porteña de mi único
querer Oigo la queja de un bandoneón.
Dentro del pecho
pide rienda el corazón. Mi Buenos Aires, tierra
querida, donde
mi vida terminaré. Bajo tu amparo no hay
desengaño, vuelan los años y olvide el dolor. En
caravana los recuerdos pasan como una estrella
dulce de emoción Miero que sepas que al evocarte se
van las penas
del corazón La ventanita de mi calle de arrabal
donde sonríe una muchachita en flor quiero de
nuevo yo volver a contemplar aquellos ojos que
acarician al mirar en la cortada más maleva una
canción dice su ruego de coraje y de pasión una
promesa
y un suspirar con una lágrima de pena que cantar.
Mi Buenos Aires,
querido, cuando yo te vuelva a ver, no habrá más
penas
ni olvido.
Yo soy mi sobredosis, dice Woody Allen, y yo digo
que yo soy los palabristas en la medida en que abro
la puerta de cada noche o de cada medianoche para
anunciarte que los oyentes lectores y los
escritores oyentes están agolpados ahora en el
1110... del dial, en la amplitud modulada de radio
municipal, 1110 kiloherzios en ese antiguo lugar
azul que es el cielo, según Allen Ginsberg. No se le
ocurrió mejor obviedad que la más bella, ¿no?
Decir esa que dice sobre el cielo a Allen Ginsberg.
Por eso la reiteramos y por eso cada tanto damos el
copyright también. Apoteosis del lector.
Estamos esta noche acompañados, hay que
agradecerle aventura a este oyente de tan bella
voz que es capaz de cumplir así con el mandato de la
radiofonía. Esto es recoger la botella al mar de la
noche. Esto que hace que no sea un acto demencial
estar delante de un alcaucil de plata, de acero o de
metal, hablando a la nada. De pronto hay gente como
Ventura, que sabe que no hay que llamar a la radio
para felicitar o para tirar laureles o piedras,
sino simplemente hay que incluirse en este mar de
la radiofonía, en esta bella arte olvidada,
marginada, que tanto le gustaba a Beckett, a Dylan
Thomas... a Frisch, a Brecht, e incorporarse a
ella, no desde la pasividad de estar al lado de la
máquina de escuchar, sino trayendo la viva voz en
un cassette como hecho aventura. enviándolo a los
palabristas y acercando, como digo, esa
bellísima canción, esa bellísima música
emblemática de la ciudad, así a capela y con la
emoción de su ofrecimiento inicial. Gracias
Ventura, que es el nombre que él da, Gracias
también a Clara Montesino, que esta noche está en
la operación técnica, a Hugo Fasina, que está en la
locución, Jorge Zunino, en la producción
general, Esteban Kozlowski, en la asistencia, y
los teléfonos, como siempre, el 373-1636 y el
374-3818.
Si querés acompañar aventura en esta aventura de
poder alimentar al ávido pájaro de la noche con tus
propias palabras, acercar tu breve cuento, tu
poema, tu locura, tu maravilla, tu crítica. tu
sugerencia, tu utopía, haces eso que ha hecho él.
Un cassette vale casi como un café o menos que un
café hoy y se puede grabar de modo muy fácil hoy en
cualquier lugar. Esto es lo mejor que podés hacer
para integrarte al programa. Cuando yo tenga unos
cuantos cassettes, que ya tengo unos cuantos,
pero cuando tenga más, algún día haré la bella
paradoja, la bella pirueta de quedarme en casa y
escucharme el programa hecho por mis oyentes.
Mónica Sifrin, ¿cómo estás? Muy bien. Voy a
acercarte del Alcaucil para que se te pueda oír
mejor porque está como un poco lejano. ¿Cómo
estás? Muy bien. Me gusta este clima con libros y
música y un maletín lleno de sorpresas. Ah, sí, sí,
esto parece la... Uno es como esa gente que iba por
los pueblos en los años que yo era adolescente,
¿no? Con su valija y llevaba, no sé, llevaba, en
algunos casos, llevaba medias, bragas,
pantalones, cosas así para muestrarios, ¿no es
cierto? Pero en otros llevaban asuntos mágicos
para impresionar en las plazas, ¿no? Algo de eso
hay, ¿no? Sí, también algo de una pasión que uno
comparte, ¿no? Que se nota cuando se trata de eso y
cuando no es una fría impostación. Uno en el fondo
lo que quiere hacer, yo creo, ¿no? A veces pienso
que uno lo que quiere hacer es eso que pasa en el
séptimo sello, me acuerdo, me lo hacías recordar
ahora, que hay una escena que está la pareja con el
niño, muy niño, no sé cuánto tendrá, dos o tres
años, Y él es un volatinero y anda jugando con
unas... haciendo malabares, ¿no? Es un
malabarista, está echando tres o cuatro pelotas
al aire, qué sé yo. Y la mujer lo mira gozosa, ¿no?
Está en medio del campo ahí, antes de que suceda lo
peor. Y entonces, tal vez es el único instante de
felicidad que hay en esa familia, en ese momento
medieval, crudo, invernal casi. Entonces ella le
pregunta... Viéndolo así en su alegría, le
pregunté, ¿qué es lo que más desearías en el mundo?
Y entonces le dice, de tener una pelota de estas en
el aire. Creo que todo lo que hacemos, desde la
carpintería, la panadería, la gente que actúa,
digamos, como hay que hacerlo, de fondo, con todo,
entregándose, ¿no? desde conducir un avión hasta
conducir un pueblo, desde ser maestro hasta
descender a las minas. Todo es la intención de
conseguir un instante así, de darse con la
maravilla. Sí. Primero de tomar conciencia de que
uno tiene una especie de tesorito especial que
tiene que ver con el goce de la lectura, con el goce
de la música, con el goce de la reflexión. Y es una
primera instancia para ver si lo puede comunicar o
compartir. Pero primero hay que correrse de la
melancolía y poder entenderlo como un
privilegio, ¿no? No un privilegio en el sentido
social, sino un privilegio como persona. Un
privilegio en el sentido del azar, ¿no? Del azar,
exactamente, del azar, sí. Esa voz, que es una
buena voz radial también, que estás escuchando es
la de Mónica Sifrin. Mónica nació en Buenos Aires,
en nuestra capital, en la Santa María del Buen
Aire, en 1958. Ha estudiado letras y egresado de la
Universidad de Buenos Aires como tal. Publicó en
el 78, Con menos inocencia. En el 90, Novela
familiar.
Un libro inédito suyo, titulado Laguna, recibió
la beca de creación en poesía del Fondo Nacional de
las Artes. Ella ejerce el periodismo cultural en
Clarín. Coordina talleres literarios. Es una
protagonista. A Mónica uno la puede encontrar
siempre en algún lugar del panorama de la cultura,
moviéndose con su palabra propia. Y se pueden
encontrar sus poemas, como los he encontrado yo,
en estas ediciones que Mario Gravipker hace
también, haciendo esa gran distribución que
hace, que son las de Desde la Gente, en el fondo del
cooperativo... El Instituto Movilizador de
Fondos Cooperativos, en un caso, hizo un ejemplar
dedicado a los poetas argentinos de fin de siglo.
Poetas y poetizas, de esa palabra estuvimos
hablando hace unas noches, que en este caso están
todos.
En esta presentación, la selección fue hecha por
Juano Villafaña. Dije bien un poco tu currículum
literario, ¿no es cierto? Perfecto. Y cuando
naciste, naciste en esta ciudad, ¿en qué barrio?
En Floresta. Pero cuando yo nací, exactamente
cuando yo nací, compraron televisión en mi casa.
Entonces yo creo que eso me signó y yo soy un
producto ya de la televisión. Vos fuiste la
primera imagen. Claro, como... La radio no
pertenece a mi sistema perceptivo. Yo ya nací con
televisión. Eso creo que es una marca, ¿no? Aparte
el 58 fue el año en que la tele... Fue un año como
crucial para la difusión de la tele, un poco más
masivamente. Así que en Floresta, el año en que
trajeron la tele. Qué curioso, qué bien, ¿no? Qué
bien que lo digas así porque a veces las
generaciones se distinguen por las tecnologías
que les fueron contemporáneas, ¿no?
Absolutamente. Yo soy radiofónico, como vos sos
televisiva y como los chicos de hoy son mediáticos
o cosas así, ¿no es cierto? Claro. algunas veces
eran telefónicos o telegráficos de morse y así
podemos descender hasta las señales de humo y yo
creo que además cada una de esas tecnologías debe
haber despertado parecidas resistencias
también y problemas resistencias y amores y
extrañezas por ejemplo yo soy más auditivo que
visual sin lugar a dudas Y leyendo últimamente un
libro curioso sobre la oralidad y todo lo que ha
representado el cambio de lo oral a lo
caligráfico, a lo tipográfico y ahora a lo
electrónico, dice un autor que es un autor muy
considerado en estos terrenos, se llama Ong,
que el sonido... es de todos los sentidos el que nos
permite la mayor interioridad, porque es el que
pareciera venir de lo más hondo del ser humano,
cuando la vista, no tenemos conciencia de que la
vista, que con la vista sucede lo mismo, dice él.
Con el sonido tenemos de inmediato una completud,
sería una globalización de nuestro alrededor,
así todo lo globalmente el sonido nos viene, tanto
que la vista sectoriza, ¿no? Y es cierto eso
también, ¿no? Sí. Yo estoy convencida, en
realidad creo que... Perdón que te interrumpa.
Envidio al compositor, si hay alguna disciplina
artística que envidio es la del compositor.
Claro, la música también. Digo, para explicarlo
un poco mejor, dice él que sonando algo suena en 360
grados y en volumen todo. En cambio, si vemos algo,
vemos lo que tenemos delante. Pero bien, este es
otro tema. El tema es que has escrito, como
siempre, con tu muy buena síntesis, Un buen
trabajo aquí que he visto en Clarín, que he
recortado, sobre el tema del lector. Podés leerlo
si querés, que me parece interesante que lo digas
vos con tu propia voz. Conversamos antes de ver tus
poemas, ¿te parece bien? Cómo no. Gracias.
Los lectores no nacen de los huevos ni los reparte
una cigüeña pródiga. brotan espontáneamente
como hongos en las tierras que fueron removidas
por la mano del hombre tierras ricas en materia
orgánica impuras y mojadas los lectores no son
buenas personas no mejoran la letra y les importa
un comino el saneamiento de la ortografía ociosos
y egoístas No pulen ni dan esplendor a la lengua
materna, y en todo caso cabe preguntarse si aún con
esa traza siguen siendo el reservorio de la
patria. Es probable que lo sigan siendo. El lector
argentino no era ilustre, era común en el mejor de
los sentidos. Asomaba la nariz entre las
historietas y los recortes de diarios y revistas,
entre los manuales de texto y las películas, entre
los consejos de libreros amables, las
bibliotecas de pueblo y las maestras que sabían
que era más importante el derecho al relato que el
acceso a una jerga mal digerida. Muchos de
nosotros descendemos de inmigrantes
semianalfabetos sin ser ellos letrados, Intuían
que la palabra escrita era una forma de sumar
paredes, patios y rincones a la casa simbólica.
Todavía hoy, los hijos y los nietos de aquellos
lectores nos olfateamos unos a otros, nos
espiamos en el subte, en los colectivos y en las
playas. Sabemos que los sitios de encuentro de una
generación no se perciben solo en los bares de
época ni en las concentraciones populares. En los
pasillos del imaginario somos más eficaces que
las cifras que arrojan los ingenuos estudios de
mercado. Nuestra vida es más rica. En cualquier
intervalo, los libros que leímos en común
conversan entre ellos de penas amorosas, de
conflictos morales y razones políticas. Los
lectores formamos parte de la patrulla
Fahrenheit, que trabaja de estajo en la
computadora y el papel, aprendiendo los libros de
memoria. Pensamos que tal vez, en un futuro, esos
retazos pueden ser necesarios, aunque más no sea
para distraernos del trabajo esclavo como los
negros espirituales en los inmensos campos del
Godón.
Vos
ojos, chandinha, ten dulzura de mel, ten magia
de sol,
Así,
un tapidides
va antes de un molde.
Dice la niña despedida
Oye
a vosotros, chandina. Vosotros, chandina. Ten
dulzura de mí. Ten magia de sol. De
caminar en
el
mar azul Así, un tope de Dios Para antes de morir
Dice la nena, adiós Hoy
a vosotros, chandina, y que la luna, y que la
estrella, y que la perla de mar, y que la
fecundidad, y que la soledad, y la madrugada,
en vosotros,
y
sobre tus ojos, sandía. Y la luna,
y la estrella,
y la perla del mar, y la fecundidad, y la soledad, y
la madrugada.
en
los ojos y solo
los ojos se alinean y y y y
Así,
un tope de
Dios para antes de morir. Dice
mañana,
despedida, hoy
a vosotros en día y que la luna
y que la estrella
y que la perla del mar y que la fecundidad y que la
soledad y la madrugada en
vosotros hoy Eso
vosotros, niña. Eca lúa,
eca estrela,
eca perla de mar, eca feitis, eca soledad, e
madrugada.
No vosotros, Mónica,
¿qué le ha hecho el periodismo a tu vida, a tu
palabra, no? dado
que ha trabajado tanto ya en él, pensé que era muy
joven. Bueno, yo tengo con el periodismo una
relación bastante lateral, aunque sea una
relación larga. De algún modo, prácticamente
solo hice periodismo cultural y soy
colaboradora, yo no estoy en las redacciones.
Entonces tengo un poco... una relación más
literaria con el periodismo, es decir, escribo
sobre libros, hago reportajes a escritores,
escribo notas sobre temas literarios que me
interesan y no lidio tanto con la velocidad al
trabajar así. El periodismo me enriqueció, cada
vez me permite decir además lo que quiero decir de
modo más aproximado, de modo más preciso.
Me ha dado mucho para leer y mucho para conocer. De
pronto, bueno, yo haciendo comentarios de
libros, leo lo que hubiera leído por placer muchas
veces. En ese sentido, bueno, que el trabajo de uno
sea leer para un escritor es una de las mejores
situaciones en las que puede pasar el tiempo. De
todos modos, Nunca he podido vivir del periodismo
y siempre lo he tenido que conciliar con otras
actividades. Acaso
porque también me preservo un poco, ¿no? Me
preservo un poco de la vorágine, entonces...
No me contamino tanto, pero tampoco me sirve tanto
a mí para el sustento. ¿Podés elegir tus lecturas
en el trabajo periodístico-cultural? ¿O son
libros que te acercan para que los trabajes y los
analices?
Depende la época, depende la época.
Habitualmente me los alcanzan, pero bueno, yo
también tengo la posibilidad de decir... De
seleccionar. De seleccionar, de decir este libro
no, por a mí no interesa y hay tan poco espacio para
los libros que para qué desperdiciar en libros
malos. ¿Cómo te ha caído esta declaración de que
solamente perdurarán, por lo menos en
Sudamericana, en la nueva Sudamericana,
aquellos autores que vendan más de 5.000
ejemplares, que ha dicho uno de sus directivos? A
mí me parece espantoso.
Digamos, de algún modo se junta con lo que yo decía
en esa pequeña nota sobre los lectores, de algún
modo quieren... transformarnos en bananeros
simples
están implementando planes de enseñanzas que en
realidad transforman materias como lengua y
literatura en manuales de instrucciones están
decidiendo que solo se van a publicar libros que
vendan más de 5000 ejemplares y diciendo además
que si no los venden van a inventar un fenómeno de
modo tal que el que escribe tendrá que adaptarse a
los parámetros que quieran imponerle grupos
extranjeros. Entonces, yo sé que este fenómeno no
es privativo de la literatura ni de la industria
editorial. Es lo mismo que está pasando en todos
los campos de la producción. Lo que pasa es que una
fábrica que produce Calefones, en tanto cumpla
con sus responsabilidades salariales y
patronales, da lo mismo que los televisores sean
patrocinados por... El televisor es el mismo, el
producto no cambia. El tema es qué pasa cuando
estamos hablando de patrimonio simbólico y
cultural. Claro, el calefón no hace imaginario.
El calefón no hace imaginario. Sí, es preocupante
que la fábrica de calefones extranjera despida
personal. O que nos quieran prefabricar el
imaginario, que de eso de algún modo se trata con
estos libros que quieren vender, estimulando,
vaya a saber de qué modo, para que la gente los
compre. Bueno, hay libros que pueden...